Untitled

### 2022-05-20 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
update

>>>>

### Pembahasan

Untuk melakukan _k-means clustering_ ini, saya akan membuat algoritma sendiri dengan menggunakan 2 titik _random_ dan akan dilakukan sebanyak 10 kali.

```{r}
# program untuk membuat titik sentroid secara random
random_titik = function(){
  list(
    sentroid_1 = runif(2,0,6),
    sentroid_2 = runif(2,0,6)
  )
}

# program untuk menghitung jarak
jarak = function(x1,x2){
  sb_1 = (x1[1] - x2[1])^2
  sb_2 = (x1[2] - x2[2])^2
  sqrt(sb_1 + sb_2)
}
```

```{r}
# iterasi pertama
random = random_titik()
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2

df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA

for(i in 1:nrow(df)){
  titik = c(df$x[i],df$y[i])
  df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
  df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
}

df = 
  df %>% 
  mutate(membership = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))

```

\newpage
